Welkom bij Geloof Je Dat Ook. In deze aflevering hebben we een gesprek dat zo
uitgebreid en interessant is, dat we het in twee delen hebben opgespitst.
Vandaag luister je naar deel 1. Laten we erin duiken.
Hey, Raphael.
Hallo, Koos.
Welkom en welkom, Shamantha, vandaag bij ons.
Dank je.
En welkom, luisteraars. Leuk dat jullie er ook weer zijn. En het is wel mooi
dat je bij ons bent, Samantha, vandaag.
Wil je misschien iets over jezelf vertellen? Wie je bent? Of wat je denkt van,
nou, is het leuk voor de luisteraars om te horen?
Oh, leuk over mezelf.
Ja.
Nou, moeder van drie kinderen. 18, 20, 22. Bijna allemaal een jaar ouder.
Getrouwd, drie katten, hond.
Leuk. Ja, wat wil je nog meer weten?
Misschien nog bezigheden?
Ja, ik heb pas geleden, vorig jaar heb ik mijn pro-pruis gehaald.
Oh, dat is goed.
Met data-engineer. En nu hoop ik, dat was een bootcamp was dat,
en nu hoop ik daar binnenkort hopelijk een baan in te krijgen.
Of in ieder geval in de IT in te kunnen. Dus dat is een grote omslag voor mij.
Hartstikke leuk, er zit er zin in.
Zij-instromen noemen ze dat toch? Dat je, zeg maar, zij-instromen of zo, dat je wisselt van...
Omscholen.
Of omscholen. Ja, omscholen.
Van niets naar iets eigenlijk.
Dat had ik eigenlijk.
Ja, dus nou ja, dan hoop ik eigenlijk een baan te vinden waar ik verder kan studeren.
Maar dat gaat vast wel makkelijk worden als IT'er, als vrouw zijnde in de IT-wereld.
Ik heb heel veel gesolliciteerd. Ik denk dat het een beetje aan mijn leeftijd
ligt. Mogen ze natuurlijk niet zeggen.
Maar ja, en dan had je dan... geen ervaring hebt, dan is het heel makkelijk
gezegd natuurlijk van, ja, geen ervaring.
Wel goede gesprekken gehad allemaal, maar ja, je moet iemand hebben die je een kans geeft.
Wie je denkt, hé, jij hebt geen kinderen, dus waarschijnlijk ga je ook niet hoppen.
Je bent de komende 10, 15 jaar gewoon lekker hier waarschijnlijk.
Als je naar je zin hebt, dus ja.
Ja, geen zwangerschapslof meer.
Nee, precies. Inderdaad.
Gewoon ideaal. Dus, luisteraars, als je nog een data-engineer nodig hebt, laat het ons weten.
Ja, precies.
Je vertelde net, voordat het We begonnen met de uitzending dat je ook heel wat
stappen al gezet had vandaag.
Het is van 9.000, nou, bijna tegen de 10.000 aan.
Probeer er echt bijna 10.000 stappen elke dag te nemen.
Elke dag, dus dat vind ik ook hartstikke mooi, dat je wat aan beweging doet.
Ja, dat gaat ook wel makkelijker met een hond, zei je.
Ja, dat zeker. Zeker, want dan ga je zelfs in de regen naar buiten.
Ja, een beetje verplichting inderdaad.
Ja, precies.
En ook andere hobby's?
Oh, heel veel eigenlijk. Ik hou van zingen. Dat doe ik laatst nog niet zoveel mee op dit moment.
Ik hou van tekenen en schilderen. Dat doe ik ook niet zoveel op dit moment.
Ik hou ervan om in de tuin bezig te zijn. Ik hou van koken. Dat doe ik ook niet zoveel op dit moment.
Wat doe je eigenlijk wel op dit moment? Lezen. Ja, ik ben nu meer bezig met esoterie.
Oké, dat klinkt ook wel goed.
Ja, heel leuk. De chakras en dat soort dingen.
En energieën. Ja, ook tof.
Vind ik zelf ook altijd wel interessant. Ik heb ook wel een beetje mee bezig
gehouden. Want jij bent ook best wel een gelovig persoon, toch? Ja.
Mooi? Dus daar gaan we het vandaag ook weer een beetje op hebben.
Ja, zeer.
En ook misschien wel voor de luisteraars. Ook wel goed om te weten.
Ook jij gaat naar dezelfde kerk als waar wij naartoe gaan.
Klopt.
Dat had ik nou zo geheim willen houden.
Oké, goed. Sorry, Koos.
Jammer. Misschien kunnen ze het er tussenuit filteren of raden.
Maar jij hebt het al verklapt.
Ja.
Ja, maar nee, leuk. Leuk dat we elkaar zondags altijd in de kerk zien.
Ja, zelfs de unit.
Yes.
Ja, klopt.
Mooi. En waar wil jij het over hebben dan, Samantha?
Nou, ik vind het altijd wel interessant. Ik heb ooit een keer te horen gekregen in een zegen.
Ja.
Voor mensen die geen lid van de kerk zijn. Dat is, we geloven dat we de macht van God hebben.
Dat we in de naam van God kunnen spreken door handoplegging.
En dat wordt door de mannen voornamelijk gedaan, de waardige mannen.
En ik had dus een keer een periode dat ik het even wat extra nodig had.
Je kan bidden en dat soort dingen, maar soms wil je even wat extra's.
En daar werd op een gegeven moment ingezegd dat ik moest houden van het donkere in mij.
En daar moest ik over nadenken. Want wat bedoelde helemaal zijn vader nou met het donkere?
En ja, ying, yang, donker, licht, het heeft elkaar nodig.
En ja, dan heeft het dus eigenlijk wat te maken met de dingen die we niet goed doen.
Zonde vind ik een beetje, je houdt niet zo van dat woord eigenlijk.
Maar eigenlijk als je keuzes maakt die je niet richting onze vader brengen.
Ja, precies. Ja, want zo kijk ik ook naar zonde. Zonde is eigenlijk iets wat
je van God afhoudt. Dus eigenlijk alles wat je van God afhoudt of van God afbrengt
of zo, dat noem ik dan zonde.
Ja.
Ja, oké.
Hebben jullie er wel eens over nagedacht, hoe dat werkt? Want in de kerk krijg
je altijd te horen natuurlijk, je bent altijd met licht bezig.
Ja.
En altijd je verbeteren en weet ik veel.
We vinden het soms best lastig om te kijken naar zonde.
Dingen die we fout doen.
Of die een ander fout doet. Dat vinden we altijd heel spannend om over te spreken.
Ja, wat is goed, wat is fout. Maar ik zie het bij mezelf als een soort van,
ik heb een natuurlijke mens.
Een kant die last heeft van drangen, van verslavingen, van laaiheid.
Wat jij misschien wel donkere kant noemt. Ik noem dat natuurlijke mens.
En ik heb ook een soort van goddelijke kant.
Een kant geestelijk dat ik graag het goede wil kiezen.
Dat God belangrijk voor me is. Dat ik graag wil geloven. Dat ik wil hopen. Dat ik wil lief hebben.
Dus dat is een soort van strijd in mij.
Dat ying en dat yang. Ik zou het ook kunnen noemen. Dat donker en dat licht.
Zo kijk ik er voor mezelf tegenaan.
En ik zie dat we hier op deze aarde zijn gekomen omdat we willen leren.
En dat we bij ons hemels vader willen terugkeren. En dat maakt niet uit wat we eigenlijk doen.
Zolang we maar gericht blijven op Christus en elke keer weer terugkeren.
Dus elke keer weer bijsturen om op Christus gericht te zijn.
En dus dan, dus eigenlijk kunnen we dus, we maken eigenlijk geen fouten in deze wereld.
We zijn hier om te leren en om dus vooruitgang te maken. Dus we moeten eigenlijk
vooruitgang blijven boeken.
En dat doe je dus door bepaalde keuzes te maken. En we hebben dus eigenlijk
door onze cultuur dingen te horen van dat is niet goed.
Dat is goed, dat is fout, maar ja. Maar het is eigenlijk lering,
het is eigenlijk ervaring.
En ervaring is waarheid eigenlijk, want waarheid is datgene wat is,
wat is geweest, wat nu is en wat zal zijn.
Dus wat je ervaart, de keuze die je maakt en het effect daarvan, dat is waarheid.
Kijk, want Satan had natuurlijk ook gewoon zijn kennis van hemelsvader.
Die heeft hij ook niet gewoon uit de lucht geplukt.
Nee.
Dus ook zijn kennis is gewoon gebaseerd op waarheid.
Ik vond dat het interessant, want ik heb wel geworsteld met bepaalde geboden.
Die zeker in de kerk wel als heftig wordt bekeken.
Bij een voorbeeld.
Ja, kuisheid bijvoorbeeld. En daarbij mensen heel makkelijk,
wat zeggen we altijd tegen elkaar? Rennen.
Als je in een situatie zit wat niet goed is, wegrennen.
Maar wat gebeurt er als je bij een ravijn staat en je rent weg?
Je gaat aan welke kant je op rent?
Ja, precies. Maar waarschijnlijk ren je kaart weg.
Dan denk je, ik moet snel wegrennen. En pom, je ligt hier in een ander ravijn. Omdat je niet uitkijkt.
Omdat je niet rustig bekijkt. Waar sta ik? Oh, dit is niet zo handig.
Ik draai me om en ik kies ervoor om weg te lopen.
Zonder angst. Meer van, hé, wacht even, dit is niet goed.
Ik heb in de situatie gezeten dat ik niet zo'n goede plek zat eigenlijk,
maar ik heb altijd helemaal zijn vader bij me gehad.
Ik heb altijd hem erbij gevraagd.
Dus je kan denken, ik zit hier in een goede plek, ik maak keuzes die niet zo handig zijn.
Maar ik moest dingen leren en dingen gebeurden. Ik heb in mijn verleden,
toen ik jong was, heb ik dingen meegemaakt.
Als jij als kleinkind of baby iets meemaakt, bijvoorbeeld seksmisbruik.
Wat gebeurt er dan? Op dat moment dat dat gebeurt, wordt je vrije keuze geef je af.
Dat doe je niet bewust, helemaal niet. Maar die wordt op dat moment geef je
af. Je hebt geen grenzen meer.
Dus mensen kunnen heel makkelijk over je grenzen gaan.
En toen op een gegeven moment, ik bezig was met die wet van kruisheid.
En als je tiener wordt, dan ben je daarmee in aanraking.
Dan ben je dan mee aan het worstelen. Maar als je ergens een schuldgevolg kunt
krijgen, is het wel dat soort geboden als je die overtreedt.
Want ik heb heel wat te horen van, ik ben zelfs opgevoed met seks, met seksualiteit.
Ja, je kan je beter laten doden dan laten verkrachten. Dat is mijn jonge basis.
En dat slaat natuurlijk ook nergens op, hè. Maar het was een vrij dogmatische tijd, denk ik.
Ja.
En dan ga je er wel eens de mis mee in. Dan denk je, oh, dan voel je je schuldig.
En nog een keertje. En ik denk, het moet toch lukken. En ik heb altijd gedacht,
waarom heeft hem al zijn vader die wet ingesteld?
Want ik krijg het niet voor elkaar. Waarom lukt dat nou niet?
En weer proberen. En weer proberen. Op een gegeven moment ga je bijna de moed op geven.
Maar ik dacht, hem al zijn vader heeft het niet voor niets gegeven.
En op een gegeven moment ben ik verhuisd naar Arnhem.
En daar kwam ik een vriendin tegen. Of daar ontmoette ik iemand en er werd een vriendin van mij.
En ik voelde iedere keer door de geest dat ik, als er iets was gebeurd,
dat ik het haar moest vertellen.
En ik dacht, oké, doe maar. En ze reageerde zo goed, zo lief.
Ik kwam op een gegeven moment achter door dat ik die wet wilde naleven dat ik
seksumisbruik ben geweest.
Dat was ik nooit achtergekomen, want ik heb het helemaal weg.
Ik ben heel jong geweest.
En waar hoorde je het? En dan ging ik naar haar toe en dan zei ze tegen mij,
het maakt niet uit, het gaat je lukken.
Je bent goed bezig. En toen dacht ik, maar gisteren, weet je wel.
Nee, je bent goed bezig. Je vertelde toch aan mij.
Je bestekt je hemelse vader erbij. Het gaat goed komen. Er komt wat je dingen hebt meegemaakt.
Want in dit is mijn geval, ik heb dingen meegemaakt dan.
Maar er kunnen allerlei situaties zijn waarom mensen niet in staat zijn om op
dat moment zo'n wet te gehoorzamen.
En ook met andere wetten. En het ding is, doordat zij zo bemoedigend was,
kreeg ik ruimte om te voelen.
Ruimte om niet te schamen. Want zij zei niet tegen mij.
Nou moet je toch echt zorgen dat je dat niet meer doet. Want je weet toch hoe het zit.
Dat zeg je wel hard genoeg tegen jezelf. Zij bleef tegen mij zeggen.
Gaat goed komen. Het gaat je
lukken. Je zult merken dat de tijd dat het misgaat. Dat zou ik zo zeggen.
Dat daar steeds meer tijd tussen gaat zitten. En.
Ik vind het de grootste wet die er is, die hemelsvader heeft gegeven.
Want doordat ik dus die wet wilde houden, ben ik erachter dingen gekomen die
ik moest weten om te kunnen gaan helen.
En langzaam heb ik mijn vrije keuze weer teruggekregen. Maar je komt in je leven al die dingen tegen.
In een situatie waar je weer de mist in kan gaan, laat ik het even de mist in noemen.
Dan vindt de hemelsvader een stukje de mist ingaan. Dat klinkt even heel erg
lastig. Als je dat in de kerk zegt, weet je wel.
En dan gaat het niet per se, de hemelsvader gaat niet per se om dat je de mist
ingaat. Want hij weet dat dat soms moet gebeuren.
Zodat je dingen gaat zien. En ik moest dingen gaan zien.
Ik moest iedere keer kijken van, maar wat gebeurt er nou? Waarom is het nou
weer gebeurd? Oh, nu weer.
Wat gebeurt er nou? Dus niet wegrennen op dat moment, want ik moest op dat moment
eerst met de Heer kijken wat gebeurt er nou en waar komt het nou vandaan.
Ik heb zelfs echt door de geest een keer gevoeld, blijf bij die afgrond even staan.
En ik zei in mijn gebed natuurlijk zo van, ja maar ik heb geleerd dat we altijd
weg moeten rennen van, nee je staat er nu toch al, blijf even staan.
Kijk hoe diep die afgrond is.
Kijk het kwaad in het gezicht. Waar zitten de rimpels? Welke kleur ogen wij spreken?
Elk vlekje, elk dingetje en neem het goed in je op.
Maak dan een keuze, keuzevrijheid. Draai je om en loop weg.
Zonder angst, maar uit keuze. Want je weet, dit is niet de plek waar ik wil zijn.
En ja, ik heb de hemelsvader zo dichtbij gevoeld en ik ben zo anders tegen dat
donkere stuk van me aan gaan kijken.
Want tuurlijk, we hebben allemaal dingen, dan zijn we zagrijndig tegen ons partner
of tegen de kinderen, dat zijn ook dingen. Maar er zijn zoveel leden die met
veel heftigere dingen borstelen.
En die dingen moeten ook bespreekbaar worden.
En dat stukje, als wij met dat vingertje gaan wijzen naar elkaar,
dan maken we eigenlijk lawaai, ruis.
Dan kan die persoon die daarmee moet dealen, kan niet goed luisteren wat hij
moet horen van de Heilige Geest.
Om te zien wat voor hem of haar persoonlijk noodzakelijk is om te leren.
Om vervolgens het los te kunnen laten, nooit meer te hoeven doen.
Want daar ga je natuurlijk voor. Want we hebben het hier natuurlijk wel over
de situatie dat je natuurlijk je helemaal goed aan de geboden wil houden.
En ja, ik heb echt wel geleerd dat geboden vooral in sommige gevallen echt een doel zijn en niet...
Ja, een hulpmiddel, vind ik dat. Want wij hebben natuurlijk maar twee geboden
waar we ons aan ons moeten houden. En de rest allemaal een hulpmiddel.
Nou, inderdaad, ja. Nog niet eens op die manier over nagedacht.
Het is inderdaad een hulpmiddel, inderdaad.
Wat jij beschrijft, klinkt voor mij, jij noemt het een donkere stuk of zo.
Maar hoe ik het nu beluister, klinkt het meer als een helingsproces.
Dat is het.
Want ja, zonder dat jij dat door hebt gehad. Maar volgens mij ben je gewoon
getraumatiseerd geraakt zonder dat je dat wist.
Maar als een kind dat overkomt, eigenlijk is dat een trauma.
Als je eigenlijk bijna je hele leven lang niet meer echt te boven komt.
Heel veel kinderen komen er niet meer echt goed te boven. Dan blijf je je hele
leven lang je meeslepen.
Dus ik vind het heel knap als ik dat zo beluister. Hoe jij dus een proces bent doorgegaan.
En je er nu zo over kunt spreken dat het lijkt alsof je daar niet nog een traumatische
nasleep van lijkt te ervaren.
Die heb ik wel.
Nog steeds.
Maar ik heb ook een heel sterk getuigenis.
Door die geboden na te leven, daardoor heel ik. Niet om ze al perfect te kunnen.
Nee, om mijn streven...
om dat na te kunnen leven...
En dat steeds beter. Die afstand dat iets misgaat. En of het nou dat is.
Maar er zijn ook mensen die moeite met pornografie.
Of noem maar even wat heftiger dingen.
Want de afstand dat we eventjes een zwak moment hebben.
Die afstand wordt steeds groter. En dat is interessant om naar te kijken.
En daar kijkt de heer ook naar.
Hij kijkt er niet altijd naar of je het voor elkaar krijgt. Hij kijkt er naar
hoe vaak ben jij bereid om op te staan.
Niet de moed op te geven. En Christus is degene waardoor je kan genezen.
Ja, precies. Hij is de grote genezen. Ja, precies.
En die wet van kuisheid is denk ik een van de moeilijkste wetten voor de meeste mensen.
De meesten zijn al blij als ze op een gegeven moment getrouwd zijn.
Zo, daar hebben we dat stukje wel gehad.
Maar in huwelijken gebeuren ook nog genoeg dingen dat dat best een lastig ding is.
Ja, daar hebben we zelfs een aflevering over gemaakt. Dat Koos en ik staan er
wel ietsje anders in. Over de wet van kuisheid.
En dat is trouwens ook wel een hele leuke aflevering om te luisteren.
Mocht je hem nog niet geluisterd hebben.
Nee, nog niet. Dat ga ik zeker doen.
Eigenlijk in het kort is wat ik dan vind.
Is dat waarvoor de wet van kuisheid hebben. Is omdat eigenlijk het belangrijkste
in deze wereld is het gezin.
En de wet van kuisheid die helpt
daarbij. Dat je een gezin kan hebben waar kinderen in kunnen opgroeien.
en normen en waardes kan meegeven, zodat zij hetzelfde kunnen doen.
En als je bijvoorbeeld al een partner hebt uitgezocht, of uitgezocht,
je bent voordat je getrouwd bent, ben je met elkaar en eigenlijk heb je al zoiets
van, wij blijven bij elkaar, wij gaan naar gezin.
En dan heb ik al zoiets van, dan maakt het toch eigenlijk allemaal niks meer uit.
Want die verbindenis heb je al. Wat zegt nou zo'n ja-woord in het stadhuis of
in het gemeentehuis waar je kan trouwen tegenwoordig door een ambtenaar, een handtekening.
Wat stelt er nou allemaal voor? Dat stelt zo'n zoveel God eigenlijk, ja.
Dat kan ik wel door zeggen.
Dit was deel 1 van onze aflevering. Vergeet niet om ook deel 2 te luisteren.
Waar we verder gaan met het boeiende gesprek.
Bedankt voor het luisteren en tot volgende week.
Bedankt voor het luisteren. We hopen dat je hebt genoten van deze aflevering.
Vergeet niet om je te abonneren, de meldingen in te schakelen,
een beoordeling achter te laten en de aflevering te delen met anderen.
Wil je ons steunen? Dat kan eenvoudig door op onze website geloofjerdatook.nl
op de knop sponsor te klikken. Tot volgende week!